There are some of you out there, taking chemistry,
Chắc hẳn có một số các bạn ngoài kia, cho rằng hóa học
and feeling a little bit like there's an international body whose job is simply to make your life more difficult,
có một chút gì đó giống như một thế lực toàn cầu mà công việc của nó đơn giản chỉ là làm cho cuộc sống của bạn khó khăn hơn,
to force you to cram tons of information into your head,
ép bạn nhồi nhét hàng tấn thông tin vào đầu,
to suck all the wonder and excitement out of learning about how the world works
hút hết mọi thắc mắc và hứng thú khỏi việc tìm hiểu về cách thế giới đang hoạt động
at this beautiful, fundamental level of chemicals.
ở cấp độ cơ bản và đẹp này của các chất hóa học.
You are not actually imagining this. That organization actually exists.
Bạn chưa từng thực sự tưởng tượng ra điều này. Nhưng thế lực đó thực sự tồn tại.
It's called the International Union of Pure and Applied Chemists or IUPAC,
Nó được gọi là Liên minh Quốc tế về Hóa học thuần túy và Hóa học ứng dụng, viết tắt là IUPAC,
and really, they’re looking out for your best interests,
và thực sự họ đang mong đợi sự quan tâm lớn nhất từ các bạn,
in just the same way that my mom was looking out for my best interests
cũng giống như mẹ tôi mong đợi sự quan tâm của tôi
when she said that I couldn’t go to the “Violent Femmes” concert with Megan Cross.
khi bà ấy bảo rằng tôi không thể đi đến buổi hòa nhạc "Violent Femmes" với Megan Cross.
And yeah, I hated my mom for, like, a full year after that but she was right, that girl was trouble.
Và đúng là tôi đã ghét mẹ mình tròn một năm nhưng sau đó mẹ tôi đã đúng, cô gái đó thật rắc rối.
So yes, you are allowed to hate IUPAC for changing the name of ‘cinnamaldehyde’,
Bạn được quyền ghét IUPAC vì đã thay đổi tên của "cinamaldehyde",
the aldehyde that makes cinnamon smell like cinnamon to ‘trans-3-phenylprop-2-enal’.
aldehyde làm cho quế có mùi quế thành "trans-3-phenylprop-2-enal".
Yes, they’re sucking all the fun out of the world, but trust me when I say, they’re doing it for your own good.
Đúng vậy, họ lấy đi hết niềm vui trên thế giới, nhưng tin tôi đi, họ đang làm điều đó chỉ vì tốt cho các bạn thôi.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
‘Cinnamaldehyde’ is a lovely name for a lovely aldehyde,
"Cinamaldehyde" là một cái tên đáng yêu dành cho một aldehyde đáng yêu,
just like ‘cadaverine’ is a creative name for a rancid-smelling amine.
giống như "Cadeverine" là một cái tên đầy sáng tạo dành cho loại amine có mùi ôi.
‘Citronellol’, ‘angelic acid’, ‘vanillin’, they’re beautiful names,
"Citronellol", "Axit angelic", "Vanillin", chúng đều là những cái tên đẹp,
but there are tens of thousands of regularly used organic compounds,
nhưng chúng ta có hàng chục nghìn các hợp chất hữu cơ được sử dụng thường xuyên,
and we can’t come up with pretty names for all of them.
và chúng ta không thể tạo ra những cái tên đẹp cho tất cả chúng.
More important than that, though, there’s no way to
Quan trọng hơn nữa là, không có cách nào
translate those names into chemical formulas and IUPAC hates that.
để chuyển những cái tên này sang công thức hóa học và IUPAC ghét điều này.
They’re like, “Cinnamaldehyde, yeah, sure, gives cinnamon its lovely smell,
Họ sẽ kiểu, "Cinnamaldehyde, okay, cho quế mùi hương đáng yêu của nó,
but we think ‘trans-3-phenylprop-2-enal’ is way better of a name!”
nhưng chúng tôi nghĩ "trans-3-phenylprop-2-enal" có vẻ phù hợp hơn!"
And it actually is, because if I say ’trans-3-phenylprop-2-enal’ to somebody properly educated,
Bởi vì nếu tôi nói "trans-3-phenylprop-2-enal" với một người được giáo dục đúng cách,
they can just write down the chemical structure without even thinking about it.
họ có thể sẽ viết ra được cấu trúc hóa học mà không cần phải nghĩ về nó.
And that’s, like, almost a kind of magic, where words go from relating to reality as we experience it
Và điều đó giống như một loại phép màu, nơi ngôn từ liên quan đến thực tế khi chúng ta trải nghiệm nó.
(this chemical comes from cinnamon so name it after cinnamon)
(chất hóa học này bắt nguồn từ quế vì vậy đặt tên theo quế)
to relating to the actual physical reality of the universe, and that’s a magic worth knowing.
và có liên quan đến bản chất thật của vũ trụ, đó là một phép màu đáng biết đến.
IUPAC created a language that could be understood by everyone with minimal,
IUPAC đã tạo ra một thứ ngôn ngữ có thể được mọi người hiểu rõ,
even zero misinterpretation and that’s no easy feat.
với khả năng nhầm lẫn là nhỏ nhất, thậm chí bằng không, và điều này không dễ dàng bị đánh bại.
That’s why, as we’ve discussed organic chemistry,
Đó là lý do tại sao khi chúng ta bàn luận về hóa học hữu cơ,
when we start counting carbons, we make sure that the first thing named on the molecule
từ khi chúng ta bắt đầu đếm carbon, chúng ta đã phải hiểu rõ điều đầu tiên là đặt trên phân tử
is the lowest possible carbon,
phải là carbon có số thấp nhất có thể,
not because there’s something special about lower numbers but because they had to make a rule,
không phải bởi vì có gì đặc biệt với những chữ số thấp hơn mà là bởi vì họ phải đưa ra luật,
otherwise one chemical could be named two different ways.
nếu không thì một chất hóa học có thể được đặt tên theo 2 cách khác nhau.
Let’s go through the process of naming a chemical, it’s a multi-step process.
Hãy cùng xem qua quá trình đặt tên một chất hóa học, đó là một quá trình nhiều bước.
Step 1: how long is the carbon chain?
Bước 1: Chuỗi carbon dài bao nhiêu?
Five carbons will have ‘pent-’, seven ‘sept-’, three ‘prop-’, one ‘meth-’
5 carbon sẽ là "pent-", 7 là "sept-", 3 là "prop-" và một là "meth-"
Don’t feel weird if you have to look these up.
Đừng cảm thấy lạ nếu bạn phải tra những thứ này.
I, for example, had no idea that a twenty-three carbon atom chain had the prefix ‘tricosa-’,
Tôi đã từng không hề có ý niệm gì rằng một chuỗi nguyên tử 23 carbon có tiền tố là "tricosa-"
until I looked it up just now.
cho đến khi tôi tra nó.
The only tricky thing here is to make sure you find the longest carbon chain.
Thủ thuật duy nhất ở đấy là đảm bảo bạn có thể tìm thấy chuỗi carbon dài nhất.
Sometimes, a hexane can look like a pentane with an ethane sticking off of it.
Đôi khi một hexane có thể trông giống một pentane với một ethane được tách ra.
So now that you know your longest carbon chain, you’ve got your prefix, time to figure out the suffix.
Khi bạn biết được chuỗi carbon dài nhất, bạn sẽ có được tiền tố, giờ là lúc tìm ra hậu tố.
If there’s nothing but hydrogen and carbon,
Nếu không có gì ngoài hydro và carbon,
your suffix just depends on whether you have any double bonds or triple bonds;
hậu tố sẽ chỉ phụ thuộc vào việc có liên kết đôi hay ba;
you know these, propane, propene, propyne.
bạn đều biết những chất này, propan, propen, propyn.
Then there are a ton of other groups that can change the suffix.
Có rất nhiều nhóm khác có thể thay đổi hậu tố.
Like last week we talked about alcohols and aldehydes and ketones,
Giống như tuần trước chúng ta đã nói về alcol và aldehyde và các xeton,
but we didn’t talk about how they affect nomenclature and boy do they.
nhưng chúng ta chưa nói về việc chúng ảnh hưởng đến danh pháp như thế nào.
When working with functional groups, each one adds a particular suffix to the end of the name of a compound.
Khi làm việc với các nhóm chức, mỗi nhóm thêm vào một hậu tố đặc biệt vào cuối tên của hợp chất.
Usually, these are pretty easy to remember because they come straight off the name of the functional group.
Thông thường những chất này rất dễ nhớ bởi chúng có tên bắt nguồn từ nhóm chức.
Alcohols add an ‘-ol’, so for methane you drop the ‘e’ and you get methanol;
Các alcol thêm đuôi "-ol", ví dụ với methane, bạn chỉ cần bỏ "e" và sẽ có methanol;
ethane, you get ethanol.
ethane, ethanol.
Aldehydes, instead of ‘-ol’ you add ‘-al’, so from ethane you get ethanal.
Các aldehyde, thay vì đuôi "-ol", bạn thêm đuôi "-al", ví dụ ethane sẽ có ethanal.
Ketones, add '-one', so a ketone of a hexane would be hexanone,
Các xeton, thêm đuôi "-one", ví dụ một xeton của hexane sẽ là hexanone,
and amines, you just add '-amine' to the end so methenamine or propanamine. Super easy.
và các amine, bạn chỉ cần thêm đuôi "-amine" vào cuối, ta sẽ có methenamine hay propanamine. Vô cùng dễ.
For caboxylic acids, you have to identify it's an acid, so you end in acid, that's obvious,
Đối với các axit caboxylic, bạn phải xác định nó là một axit vì thế phải kết thúc bằng axit, đó là điều rõ ràng,
but instead of adding '-ylic' you add '-oic'.
nhưng thay vì thêm đuôi "-ylic", bạn thêm đuôi "-oic".
As far as I can tell, this is just because ethanoic acid is much more fun to say than ethanylic acid.
Theo như tôi biết, chỉ là vì axit ethanoic nghe vui hơn là axit ethanylic.
Going over that again: alcohol, on an ethane, is ethanol, aldehydes add '-al' giving ethanal,
Quay lại phần trên: Alcol, trên một ethane là ethanol, các aldehyde thêm "-al" ta có ethanal,
ketones add '-one' pronounced 'eth/an/own', amines, add amine for ethanamine,
các xeton thêm "-one" phát âm là "eth/an/own", các amine, thêm amine ta có ethanamine,
and carboxylic acid, on an ethane, is ethanoic acid.
các axit carboxylic, trên một ethane, gọi là axit ethanoic.
And of course, there are literally dozens of other named functional groups that will change the suffix.
Và dĩ nhiên, chúng ta có hàng tá những nhóm chức được đặt tên khác sẽ làm thay đổi hậu tố.
It's terrible, that's why they're on Wikipedia.
Thật kinh khủng, và đó là lý do tại sao chúng có hết trên Wikipedia.
So if you got a functional group, there's a name that defines the suffix of the molecule,
Nếu bạn có một nhóm chức, sẽ có một cái tên xác định hậu tố của phân tử,
and that is called the parent functional group.
và nó được gọi là nhóm chức bố mẹ.
Now it is perfectly possible that a molecule will have two different functional groups,
Bây giờ thì việc một phân tử có 2 nhóm chức khác nhau là hoàn toàn có thể xảy ra,
so how do we know which one is the parent? Which one defines the suffix?
vì vậy làm thế nào chúng ta biết được nhóm nào là nhóm ban đầu? Nhóm nào xác định hậu tố?
Well, different groups have different precedence.
Các nhóm khác nhau có sự ưu tiên khác nhau.
The most weighted of all is the carboxylic acid functional group,
Nhóm nặng nhất là nhóm chức axit carbooxylic,
so no matter what else is on a six carbon chain, if there's a carboxylic acid, then it's a hexanoic acid.
vì vậy cho dù là nhóm nào nằm trên chuỗi 6 carbon, nếu có axit carboxylic, nó sẽ tên là axit hexanoic.
That precedence is decided by a list that was, you guessed it,
Tính ưu tiên này được quyết định bởi một danh sách được tạo ra, bạn đoán được nó rồi chứ,
created by IUPAC to minimize confusion by creating yet more rules.
bởi IUPAC nhằm giảm thiểu nhầm lẫn từ việc tạo ra nhiều luật lệ.
The list is linked in the description.
Danh sách được dẫn nguồn trong phần mô tả.
OK, so now we have created our base name for the molecule;
Chúng ta đã tạo ra tên bazo cho phân tử;
it's time to start looking at what else is attached to it.
giờ là lúc bắt đầu xem xét những thứ còn lại liên quan đến nó.
Any side chains or functional groups sticking off the side have to be identified and named.
Bất kì các chuỗi bên và nhóm chức gắn vào các bên đều phải được xác định và đặt tên.
If it's a six carbon chain with a carboxylic acid on it and an alcohol on one of the other carbons,
Nếu nó là một chuỗi 6 carbon với một axit carboxylic và một alcol ở một trong những carbon khác,
our name has to do two things: identify that the hydroxyl group is there and identify where it is.
việc đặt tên phải thông qua 2 bước: xác định có nhóm hydroxyl và xác định nó ở đâu.
If it's got a double bond, we likewise have to identify that it is there and where it is, all with our words.
Nếu nó có một liên kết đôi, tương tự chúng ta cũng phải xác định nó tồn tại và ở đâu bằng từ ngữ của mình.
Use your words! Also, use your numbers.
Sử dụng từ ngữ của bạn! Và cả số của bạn nữa.
Counting out carbons can be a little confusing but try it both ways, in both directions,
Đếm carbon có thể có chút rắc rối, nhưng hãy cố gắng đếm bằng cả hai cách, cả hai hướng,
to make sure that you get the lowest possible number on the group that defines your suffix.
để đảm bảo bạn đánh số nhỏ nhất có thể vào nhóm xác định hậu tố.
All right, enough of the talking, let's try to do some actual examples here.
Nói đủ rồi, giờ hãy cùng thử một vài ví dụ thực tế nhé.
I mentioned earlier angelic acid.
Tôi đã từng đề cập đến axit angelic.
It's not actually particularly angelic, it was just named after a flower it was derived from.
Nó thực sự không đặc biệt như thiên thần đâu, mà chỉ là được đặt tên theo một loại hoa chứa chất đó.
But it's actually found all over the place in nature,
Nhưng nó có thể được tìm thấy ở mọi nơi trong tự nhiên,
so 'angelic acid' tells us pretty much nothing about the molecule, except that it's acidic.
vì thế Axit angelic không cho chúng ta biết nhiều về phân tử của nó, trừ việc nó có tính axit.
So in order to figure out the structure I have to look it up.
Vì thế để tìm ra cấu trúc, tôi phải tra mới tìm được.
That's no fun, but here it is. Let's figure out a better name for it.
Nó chẳng vui vẻ gì nhưng nó đây rồi. Hãy cùng tìm ra một cái tên hay hơn cho nó nhé.
Count up the carbons, 1-2-3 if you count that chain, 1-2-3-4 if you count this one so it's a butane derivative.
Đếm carbon, 1-2-3 nếu bạn đếm chuỗi này, 1-2-3-4 nếu bạn đếm chuỗi này vì vậy nó là một dẫn xuất của butane.
Actually it's a butene derivative because it has that double bond.
Thực sự thì nó phải là dẫn xuất của butene vì nó có liên kết đôi này.
It's also got the carboxylic acid though, so let's go ahead and call it butenoic acid.
Mặc dù thế thì nó còn có axit carbooxylic, nên hãy gọi nó là axit butenoic.
Except that there's a methyl group sticking off so it's methylbutanoic acid.
Trừ khi có một nhóm methyl đính vào đó và nó trở thành axit methylbutanoic.
Of course, with that name, without any numbers, no one has any idea where anything is on the chain,
Dĩ nhiên, với cái tên này, không hề có số, không ai có thể đoán ra được có cái gì trong chuỗi này,
so, time to number.
vì thế giờ là đến lúc đặt số.
From this direction, 1-2-3-4 we get 3-methylbut-2-en-4-oic acid, which is obviously wrong.
Từ hướng này, 1-2-3-4, chúng ta có axit 3-methylbut-2-en-4-oic, cái này hoàn toàn sai.
Mostly because that parent functional group, the one that defines the suffix, is supposed to be as low as possible
Bởi vì nhóm chức bố mẹ, cái xác định hậu tố, cần phải thấp nhất có thể,
and in fact it is as high as possible, so that can't be right.
và thực tế là nó đã cao hơn mức có thể, vì vậy nó không thể đúng.
Also it just sounds terrible.
Nó nghe cũng kinh khủng nữa.
Numbering the other way, 1-2-3-4, the carboxylic acid is on carbon 1 (that's pretty ideal).
Đếm theo hướng khác, 1-2-3-4, axit carboxylic nằm trên carbon số 1 (khá lý tưởng).
The double bond and the methyl group are both on the second carbon, much better,
Liên kết đôi và nhóm methyl đều nằm trên carbon số 2, tốt hơn rồi,
and thus it is named 2-methylbut-2-enoic acid.
và do đó, nó có tên axit 2-methylbut-2-enoic.
Two important notes here, if the parent functional group is on carbon one we just leave the number off.
Hai vấn đề cần chú ý ở đây là nếu nhóm chức bố mẹ nằm ở carbon số 1, chúng ta không cần để số.
And two, there's a double bond in this molecule and we haven't identified whether it's cis or trans,
Và vấn đề thứ 2, nếu có liên kết đôi trong phân tử và chúng ta chưa xác định nó là cis hay trans,
and we can't do that so we haven't actually completely named it.
và chúng ta không thể làm điều đó nên chúng ta chưa thể thực sự gọi tên nó hoàn toàn.
We should stick a cis in front of the name because the carbon chain continues on the same side,
Chúng ta nên gắn một cis ở trước tên bởi vì chuỗi carbon tiếp tục ở cùng một bên,
not the opposite side as it would be in the trans form.
chứ không phải ở bên đối diện như ở dạng trans.
Of course, it works both ways, that's the beauty of it,
Dĩ nhiên là nó hoạt động theo cả hai hướng, đó chính là vẻ đẹp của nó,
you can build a name from a molecule and a molecule from a name.
bạn có thể xây dựng một cái tên từ phân tử, và xây dựng một phân tử từ một cái tên.
Earlier, I told you that cinnamaldehyde was trans 3-phenylprop-2-enal.
Lúc đầu tôi đã nói là cinnamaldehyde là trans 3-phenylprop-2-enal.
Can you build it? Well, start with the three carbon chain, because of that prop, and count out the carbons, 1-2-3.
Bạn có thể dựng nó được chứ? Bắt đầu với chuỗi 3 carbon, bởi vì nó là "prop", và đếm carbon, 1-2-3.
We know, because it's prop-2-enal with that 'e'
Bởi vì nó là prop-2-enal với chữ "e" này
there's a double bond from the second to third carbon and we know it's trans.
chắc chắn sẽ có một liên kết đôi giữa carbon thứ 2 và 3, và chúng ta biết nó là trans.
We also know that there's a phenyl group on the third carbon.
Chúng ta cũng biết được rằng có một nhóm phenyl trên carbon thứ 3.
The word ends in a non-numbered '-al', so finally we can stick an aldehyde on carbon number one,
Từ kết thúc bằng đuôi "-al" không số, vì vậy cuối cùng chúng ta có thể đính một aldehyde vào carbon số 1,
and yeah, that was actually pretty easy!
và nó thật sự rất dễ!
Now look, IUPAC does it's best but past a certain point of complexity,
IUPAC đã làm tốt nhất rồi nhưng vẫn có một điểm phức tạp,
no one expects anyone to know all this by heart unless you work for them and name compounds for a living.
không ai mong đợi các bạn học thuộc tất cả những cái này trừ khi bạn làm việc cho ngành này và sống nhờ việc đặt tên các hợp chất.
That's why we have the internet and textbooks and libraries to go look things up.
Đó là lý do tại sao chúng ta có internet, sách giáo khoa và thử viện để tra cứu mọi thứ.
Because I'm a dork, I actually find these things to be kinda delightful puzzles and they're often super fun for me,
Bởi vì tôi là một kẻ ngớ ngẩn, nên tôi thực sự thấy những thứ này là những câu đố thú vị và chúng vô cùng thu hút tôi,
but taken one or two steps beyond the level of complexity we have here,
nhưng thông qua việc đã từng thực hiện một hoặc 2 bước vượt quá mức độ phức tạp chúng ta có ở đây,
my personal viewpoint is that you're better off looking it up than memorizing the novel-sized list of
ý kiến cá nhân của tôi là tốt nhất là bạn nên tra cứu hơn là nhớ hết cái danh sách cỡ tiểu thuyết
functional groups, names, precedence lists, prefixes and suffixes.
các nhóm chức, tên gọi, các danh sách ưu tiên, tiền tố và hậu tố này.
As long as you can recognize why trans 3-phenylprop-2-enal is in fact a superior name to cinnamaldehyde,
Miễn là bạn có thể nhận ra được tại sao trans 3-phenylprop-2-enal trong thực tế lại là cái tên ưu việt hơn cinnamaldehyde,
and no, I am not going to do the cinnamon challenge. Ever.
và không, tôi sẽ không bao giờ thực hiện thử thách quế lần nào nữa.
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry,
Cảm ơn vì đã theo dõi tập này của Hóa học Crash Course,
if you were paying attention you learned that IUPAC is
nếu bạn chú ý chắc hẳn bạn đã học được
the international organization responsible for your unhappiness,
IUPAC là tổ chức quốc tế chịu trách nhiệm cho sự không vui của bạn,
and that their goal is to create a system where
và mục đích của họ là tạo ra một hệ thống
every organic compound has one and only one name to prevent confusion.
mà mọi hợp chất hữu cơ đều có một và chỉ một cái tên để tránh nhầm lẫn.
They do this by giving prefixes to compounds for the number of carbons in a chain,
Họ làm vậy bằng cách đưa ra các tiền tố cho các hợp chất cho số carbon trong chuỗi,
suffixes based on parent functional groups, and ranking functional groups somewhat arbitrarily for precedence.
các hậu tố dựa trên các nhóm chức bố mẹ, và xếp hạng các nhóm chức theo thứ tự ưu tiên một cách độc đoán.
You also learned that you have to number your carbon chains,
Bạn cũng học được rằng bạn phải đánh số cho chuỗi carbon,
so that your parent functional group has the lowest possible number,
để nhóm chức bố mẹ có số thấp nhất có thể,
and that double bonds require you to label the molecule as either cis or trans,
và các liên kết đôi đòi hỏi bạn phải xác định phân tử là cis hay trans,
and hopefully, you learned that this is a kind of word magic worth learning.
và hi vọng là bạn cũng hiểu được đây là một phép màu ngôn từ đáng để học.
This episode was written by me, Hank Green, and edited by Blake de Pastino.
Tập này được soạn bởi tôi, Hank Green, và biên tập bởi Blake de Pastino.
Our Chemistry consultant is Dr Heiko Langner, it was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins.
Cố vấn hóa học của chúng ta là Tiến sĩ Heiko Langer. Quay phim, chỉnh sửa, chỉ đạo bởi Nicholas Jenkins.
Our script supervisor was Caitlin Hofmeister, our sound designer is Michael Aranda,
Giám sát kịch bản, Caitlin Hofmeister, thiết kế âm thanh, Michael Aranda,
and our graphics team was Thought Cafe.
và nhóm đồ họa, Thought Cafe.